Podstawowe komendy konsoli (Linux)
(jeśli są problemy z wyświetlaniem nowych linii na Windowsie, spróbuj otworzyć w Nodepad++)

pwd -- wyświetla ścieżkę aktualnego katalogu

ls -- wyświetla zawartość aktualnego katalogu

ls -a -- wyświetla także pliki ukryte

cd /sciezka/do/folderu -- zmiana folderu na podany w ścieżce
/ -- katalog główny
~  -- katalog domowy
. -- katalog aktualny
.. -- katalog nadrzędny

touch nazwa_pliku -- tworzy plik

rm nazwa_pliku -- usuwa plik

cp źródło cel -- kopiuje plik źródło do folderu cel

mv źródło cel -- przenosi plik źródło do folderu cel

mkdir nazwa_katalogu -- tworzy katalog

rmdir nazwa_katalogu -- usuwa pusty katalog

echo jakis_tekst byc moze z odstepami -- wypisuje tekst na standardowe wyjście

program > plik -- przekierowuje standardowe wyjście programu do pliku – jeśli plik nie istnieje, to tworzy go, jeśli istnieje, to nadpisuje zawartość

program >> plik -- dopisuje wyjście na koniec pliku

cat plik1 plik2 … plikn -- wypisuje na standardowe wyjście zawartość plików: plik1, plik2, … , plikn

chmod +x / +w / +r nazwa_pliku -- nadaje prawo do wykonywania / nadpisywania / czytania pliku

chmod -x / -w / -r nazwa_pliku -- odbiera prawo do wykonywania / nadpisywania / czytania pliku

g++ kod_programu -- kompiluje kod do pliku wykonywalnego a.out

g++ kod_programu -o nazwa_programu -- kompiluje kod do pliku wykonywalnego o podanej nazwie

g++ kod_programu -Wall -O2 -std=c++11 -o nazwa_programu -- j. w, a ponadto: wypisuje dużo (czasami pomocnych) ostrzeżeń (warning all), włącza drugi poziom optymalizacji kodu (tak jak kompilator na OI) oraz uaktywnia funkcjonalności standardu c++11 (prawdopodobnie jeszcze z nich nie korzystacie; na OI są dostępne)

./program < plik_wejsciowy > plik_wyjsciowy -- uruchamia program z podanym wejściem i wyjściem

ctrl + c -- zabija aktualnie wykonywany program

time ./program -- mierzy i wypisuje czas wykonania programu

man nazwa_komendy -- wyświetla instrukcję obsługi podanej komendy

help nazwa_komendy -- funkcja podobna do man

sudo apt install nazwa_programu -- instalowanie programu

exit -- zamyka konsolę
